So tired.
So müde.
Time to get some work done.
Zeit, etwas Arbeit zu erledigen.
Growing a beard?
Sich einen Bart wachsen lassen?
What about it?
Was ist damit?
It looks good.
Es sieht gut aus.
Huh?
Hä?
Nothing.
Nichts.
Where are you now?
Wo bist du gerade?
Madrid.
Madrid.
You're making me jealous.
Du machst mich eifersüchtig.
No wonder you have that rugged look.
Kein Wunder, dass du so ein robustes Aussehen hast.
You think so?
Meinst du?
Azuma?
Azuma?
Seriously, I'm so jealous.
Ehrlich gesagt bin ich total neidisch.
I wish I could go there too.
Ich wünschte, ich könnte auch dorthin gehen.
Want to come?
Möchtest du mitkommen?
Of course I'd go if I could.
Natürlich würde ich hingehen, wenn ich könnte.
I'm not as carefree as some people.
Ich bin nicht so unbeschwert wie manche andere.
I don't have the luxury of traveling abroad for months.
Ich habe nicht den Luxus, monatelang ins Ausland zu reisen.
- I'll be back in the spring anyway. - Spring is still a long way off.
- Ich komme sowieso im Frühling wieder. - Bis zum Frühling ist es noch ein langer Weg.
It'll be here before you know it.
Es wird schneller da sein, als du denkst.
Easy for a traveler to say.
Leicht gesagt für einen Reisenden.
So.
Also.
You didn't just call to show off your beard, did you?
Du hast doch nicht etwa angerufen, um mit deinem Bart anzugeben, oder?
No.
NEIN.
The cactus I left with you.
Den Kaktus, den ich dir dagelassen habe.
I wanted to ask how it's doing.
Ich wollte fragen, wie es läuft.
Asking about the cactus.
Die Frage nach dem Kaktus.
As for you...
Und du?
Well, I can tell just by looking at you.
Nun ja, das kann ich schon an dir erkennen.
Well, thanks for that.
Vielen Dank dafür.
Spring...
Frühling...
I've been waiting for spring.
Ich habe auf den Frühling gewartet.
"Life In Smokey Blue"
"Life In Smokey Blue"
(Episode 7: A White Lie)
(Folge 7: Eine Notlüge)
Takechi.
Takechi.
What is it?
Was ist das?
There's something I don't understand in English...
Da ist etwas, das ich im Englischen nicht verstehe...
If you don't mind, I can help you.
Wenn es Ihnen nichts ausmacht, kann ich Ihnen helfen.
Tajimi-san has an urgent matter and will be late.
Tajimi-san hat einen dringenden Notfall und wird sich verspäten.
It's fine. Any help is fine.
Das ist in Ordnung. Jede Hilfe ist willkommen.
Let me see.
Lassen Sie mich sehen.
Ah, sorry, sorry, I'm late.
Ah, Entschuldigung, Entschuldigung, ich bin zu spät.
Oh, Takechi, you've been studying hard lately.
Oh, Takechi, du hast in letzter Zeit fleißig gelernt.
Not really.
Nicht wirklich.
I'm preparing for my exams. It's best to get a head start.
Ich bereite mich auf meine Prüfungen vor. Es ist am besten, frühzeitig damit anzufangen.
You're already thinking about the future.
Du denkst schon an die Zukunft.
That's impressive.
Das ist beeindruckend.
Well, it's for my own sake.
Nun ja, es ist zu meinem eigenen Wohl.
What's that?
Was ist das?
- That's weird. - Oh, this?
- Das ist seltsam. - Oh, das hier?
It's some clay my daughters made in kindergarten.
Das ist etwas Ton, den meine Töchter im Kindergarten hergestellt haben.
My wife turned it into a keychain.
Meine Frau hat daraus einen Schlüsselanhänger gemacht.
It's funny, isn't it?
Schon komisch, nicht wahr?
- I have to get to class. - Hmm?
- Ich muss zum Unterricht. - Hm?
Right.
Rechts.
Um, it's not that weird, actually.
Ähm, so seltsam ist das eigentlich gar nicht.
It's pretty cute.
Das ist ganz niedlich.
Right?
Rechts?
I thought Takechi was a quiet kid.
Ich dachte, Takechi sei ein ruhiges Kind.
Hard to get close to.
Schwer, ihnen nahezukommen.
But it turns out,
Aber es stellt sich heraus,
he comes to ask questions often. He's very dedicated.
Er kommt oft, um Fragen zu stellen . Er ist sehr engagiert.
He'll be a third-year next year.
Nächstes Jahr wird er im dritten Studienjahr sein.
Maybe he's starting to get serious.
Vielleicht meint er es jetzt ernst.
And maybe... your teaching style suits him.
Und vielleicht... passt Ihr Unterrichtsstil zu ihm.
I hope so.
Ich hoffe es.
Keep up the good work with him, Azuma-sensei.
Machen Sie weiter so mit ihm, Azuma-sensei.
I will.
Ich werde.
- By the way, Tajimi-san... - Hmm?
- Übrigens, Tajimi-san... - Hmm?
Is it me or do you seem quite tired?
Bilde ich mir das nur ein, oder wirkst du ziemlich müde?
Ah.
Ah.
Do I?
Wirklich?
Ah...
Ah...
Well, it's always a busy time of year.
Nun ja, es ist immer eine geschäftige Zeit im Jahr.
It's a critical time for the students, too.
Auch für die Schüler ist es eine kritische Zeit.
We all have to work hard and get through it together.
Wir müssen alle hart arbeiten und das gemeinsam durchstehen.
Yeah.
Ja.
By the way.
Übrigens.
I heard that in the lunar calendar, December is also called 'the month of waiting for spring.'
Ich habe gehört, dass im Mondkalender der Dezember auch als „Monat des Wartens auf den Frühling“ bezeichnet wird.
I hope a warm spring will come for everyone.
Ich hoffe, dass für alle ein warmer Frühling kommt.
You say that like it has nothing to do with you.
Du sagst das so, als ob es dich überhaupt nichts anginge.
Hmm?
Hmm?
Now that you mention it, I guess you're right.
Jetzt, wo du es erwähnst, hast du wohl recht.
Excuse me.
Verzeihung.
- Mejiro sensei. - Yes.
- Mejiro Sensei. - Ja.
About the translation here...
Zur Übersetzung hier...
Hmm...
Hmm...
Azuma-san, your translations are always very accurate.
Azuma-san, Ihre Übersetzungen sind immer sehr genau.
However, while being faithful to the original is important,
Doch so wichtig es auch ist, dem Original treu zu bleiben,
it's a little stiff.
Es ist etwas steif.
Perhaps it's time to try adding a little more flair,
Vielleicht wäre es an der Zeit, dem Ganzen etwas mehr Flair zu verleihen.
using more reader-friendly expressions.
durch Verwendung leserfreundlicherer Ausdrücke.
Well, I'll be going now.
Nun gut, ich werde dann mal gehen.
Okay.
Okay.
That's actually a compliment, you know.
Das ist eigentlich ein Kompliment, wissen Sie.
It means your fundamentals are solid.
Das bedeutet, dass deine Grundlagen solide sind.
That's why you're being asked to move on to the 'next level.'
Deshalb werden Sie aufgefordert, zur „nächsten Stufe“ aufzusteigen.
Is that so?
Ist das so?
You should have more confidence in yourself.
Du solltest mehr Selbstvertrauen haben.
Azuma, your translations really have style.
Azuma, deine Übersetzungen haben wirklich Stil.
Thank you.
Danke schön.
For me,
Für mich,
your words have always been a source of support for me, Tajimi-san.
Ihre Worte waren mir immer eine Quelle der Unterstützung, Tajimi-san.
The reason I decided to become a professional translator...
Der Grund, warum ich mich entschieden habe, professioneller Übersetzer zu werden...
was all thanks to what you said.
Das alles verdanke ich dem, was du gesagt hast.
Oh, is that right?
Ach, ist das richtig?
I'm so happy to hear that.
Das freut mich sehr.
I never thought you'd say that to me.
Ich hätte nie gedacht, dass du das zu mir sagen würdest.
Ah.
Ah.
I remember, we were translating...
Ich erinnere mich, wir haben übersetzt...
Auster's 'Ghosts.'
Austers „Gespenster“.
That's still a very important book in my life.
Das ist immer noch ein sehr wichtiges Buch in meinem Leben.
Brings back memories.
Weckt Erinnerungen.
That was 20 years ago now.
Das war vor 20 Jahren.
- Do you remember the first time we talked? - Hmm?
- Erinnerst du dich an unser erstes Gespräch? - Hm?
My classmates dragged me to a mixer,
Meine Klassenkameraden haben mich zu einer Party geschleppt.
and you helped me out of a jam.
Und du hast mir aus der Patsche geholfen.
You were a real lifesaver back then.
Du warst damals ein echter Lebensretter.
That time...
Damals...
I'll never forget the look on your face, Azuma.
Ich werde deinen Gesichtsausdruck nie vergessen, Azuma.
It was written all over your face: 'No! I can't take this anymore!'
Man konnte es dir deutlich ansehen: „Nein! Ich kann das nicht mehr ertragen!“
Hey, I'll never forget either.
Hey, ich werde das auch nie vergessen.
When I confessed I wasn't interested in women,
Als ich gestand, dass ich kein Interesse an Frauen habe,
the indescribable look on your face, Tajimi-san.
Der unbeschreibliche Ausdruck in Ihrem Gesicht, Tajimi-san.
Sorry about that.
Das tut mir leid.
I was trying my best to keep a straight face.
Ich gab mein Bestes, um mir nichts anmerken zu lassen.
A straight face?
Ein ernstes Gesicht?
- Are you serious? - Yeah.
- Meinst du das ernst? - Ja.
That's impossible.
Das ist unmöglich.
Not for someone as clumsy and honest as you, Tajimi-san.
Nichts für jemanden, der so tollpatschig und ehrlich ist wie du, Tajimi-san.
Sorry for being clumsy.
Entschuldigung für meine Ungeschicklichkeit.
- I meant it as a compliment. - No, you didn't.
- Ich meinte es als Kompliment. - Nein, das hast du nicht.
You've saved me so many times.
Du hast mir schon so oft geholfen.
With your quiet, supportive kindness.
Mit Ihrer stillen, unterstützenden Freundlichkeit.
I'm sure it will always be that way...
Ich bin mir sicher, dass es immer so bleiben wird...
Huh? Tajimi-san?
Hä? Tajimi-san?
I heard he was taken by ambulance yesterday and admitted to the hospital.
Ich habe gehört, dass er gestern mit dem Krankenwagen ins Krankenhaus gebracht wurde.
What's going on?
Was ist los?
Hey, Takechi.
Hey, Takechi.
Here to ask a question?
Sie möchten eine Frage stellen?
Alright, let's start class.
Okay, lasst uns mit dem Unterricht beginnen.
Why is it Azuma-sensei?
Warum ist es Azuma-sensei?
Where's Tajimi-san?
Wo ist Tajimi-san?
I heard he has a cold and will be out for a while.
Ich habe gehört, dass er erkältet ist und eine Weile ausfallen wird.
Everyone, please take care of yourselves too.
Passt bitte alle auch auf euch selbst auf.
Takechi...
Takechi...
I have something to ask you, sensei.
Ich habe eine Frage an Sie, Sensei.
If that's the case, go back to the classroom first.
Wenn das der Fall ist, geh zuerst zurück ins Klassenzimmer.
Tajimi-san, is it really just a cold?
Tajimi-san, ist es wirklich nur eine Erkältung?
Yes, that's right.
Ja, das stimmt.
It's that time of year.
Es ist wieder soweit im Jahr.
It would be bad if he spread it to everyone.
Es wäre schlecht, wenn er es an alle weiterverbreiten würde.
Really?
Wirklich?
Yeah.
Ja.
But I've never heard of someone being hospitalized for a cold.
Aber ich habe noch nie davon gehört, dass jemand wegen einer Erkältung ins Krankenhaus eingeliefert wurde.
- Sensei... - Now, listen.
- Sensei... - Jetzt hör zu.
As the saying goes, a cold can lead to all sorts of illnesses.
Wie man so schön sagt: Eine Erkältung kann zu allerlei Krankheiten führen.
He was hospitalized just as a precaution.
Er wurde nur vorsorglich ins Krankenhaus eingeliefert.
Don't worry.
Mach dir keine Sorge.
Don't make that face.
Mach nicht so ein Gesicht.
If my dear student makes a face like that,
Wenn meine liebe Schülerin so ein Gesicht macht,
Tajimi-san won't be able to rest easy, will he?
Tajimi-san wird wohl keine Ruhe finden, oder?
[Facetiming Kuji]
[Koji per Facetime anrufen]
Ah, it's Hara-san...
Ah, das ist Hara-san...
(Hara Chibana: Here's a summary of yesterday's class. Hope you can make it next time!)
(Hara Chibana: Hier eine Zusammenfassung der gestrigen Stunde. Hoffentlich kannst du nächstes Mal dabei sein!)
(Azuma: Thank you.) You're a lifesaver.
(Azuma: Danke.) Du bist ein Lebensretter.
How is Tajimi-san doing?
Wie geht es Tajimi-san?
I hope he comes back soon,
Ich hoffe, er kommt bald zurück.
but knowing him,
Aber ich kenne ihn ja,
he'd probably feel like he's troubling everyone
Er hätte wahrscheinlich das Gefühl, alle zu belästigen.
and force himself to come to work.
und sich selbst dazu zwingen, zur Arbeit zu kommen.
True.
WAHR.
Kuji...?
Hörst du...?
(Merry Christmas! Wishing you a peaceful day today and always, study hard! - Kuji Shizuka)
(Frohe Weihnachten! Ich wünsche dir einen friedlichen Tag heute und immer. Lerne fleißig! - Kuji Shizuka)
That cold side of you is actually kind of nice.
Diese kühle Seite an dir ist eigentlich ganz nett.
Shut up.
Den Mund halten.
Thanks to you, I haven't laughed like this in a long time.
Dank dir habe ich schon lange nicht mehr so ​​gelacht.
You seem busy.
Du scheinst beschäftigt zu sein.
Yeah...
Ja...
Tajimi-san... he's been hospitalized.
Tajimi-san... er wurde ins Krankenhaus eingeliefert.
Is it bad?
Ist es schlecht?
No visitors except family. It must be pretty serious.
Außer der Familie sind keine Besucher erlaubt. Es muss etwas ziemlich Ernstes sein.
Are you okay?
Geht es dir gut?
Yeah, I'm fine.
Ja, mir geht es gut.
Anyway, that's the situation. I'm busy too, so I have to go.
Nun gut, das ist die Lage. Ich bin auch beschäftigt, deshalb muss ich los.
- Okay. - Bye.
- Okay. - Tschüss.
Um...
Eins...
Yes?
Ja?
Please tell me which hospital Tajimi-san is in.
Bitte teilen Sie mir mit, in welchem ​​Krankenhaus sich Herr Tajimi befindet.
I understand how you feel,
Ich verstehe, wie du dich fühlst.
but I really can't just tell a student.
Aber ich kann das einem Schüler ja schlecht einfach so sagen.
I know.
Ich weiß.
But,
Aber,
at least take this...
Nimm wenigstens das...
[A good luck charm for health]
[Ein Glücksbringer für die Gesundheit]
A good luck charm...?
Ein Glücksbringer...?
This is the first time I've ever bought one of these.
Das ist das erste Mal, dass ich so etwas gekauft habe.
I want to give it to Tajimi-san.
Ich möchte es Tajimi-san geben.
I... I'm so helpless.
Ich... ich bin so hilflos.
It's so painful.
Es ist so schmerzhaft.
I see...
Ich verstehe...
How did it go?
Wie ist es gelaufen?
They're still not allowing visitors.
Besucher werden weiterhin nicht zugelassen.
Doesn't that mean...
Bedeutet das nicht...?
It's pretty common these days.
Das ist heutzutage ziemlich üblich.
They're being very strict to prevent the spread of infection.
Sie gehen sehr streng vor, um die Ausbreitung der Infektion zu verhindern.
It's not because of anything specific.
Es liegt an nichts Bestimmtem.
Oh, I see...
Ach so...
What about the good luck charm?
Und was ist mit dem Glücksbringer?
They said they'd make sure he gets it.
Sie sagten, sie würden dafür sorgen, dass er es bekommt.
Thank goodness.
Gott sei Dank.
Thank you.
Danke schön.
Thank you so much, sensei.
Vielen Dank, Sensei.
I lied.
Ich habe gelogen.
Again...
Wieder...
And yet,
Und dennoch
seeing Takechi smile, even just a little,
Takechi lächeln zu sehen, selbst wenn es nur ein kleines Lächeln ist,
I convinced myself that was enough.
Ich redete mir ein, dass das genug sei.
It's so cold, isn't it?
Ist das nicht kalt?
So much for 'the month of waiting for spring.'
Soviel zum Thema „Monat des Wartens auf den Frühling“.
The real winter is just getting started.
Der eigentliche Winter fängt jetzt erst an.
The month of waiting for spring?
Der Monat des Wartens auf den Frühling?
I heard that's another name for December.
Ich habe gehört, das sei ein anderer Name für Dezember.
That's what Tajimi-san said.
Das hat Tajimi-san gesagt.
The month of waiting for spring, huh?
Der Monat des Wartens auf den Frühling, was?
I wish spring would come sooner.
Ich wünschte, der Frühling käme früher.
Everyone's waiting for spring.
Alle warten auf den Frühling.
Hoping for it with all their hearts. A spring that brings warmth to everyone.
Sie hoffen es von ganzem Herzen. Einen Frühling, der allen Wärme bringt.
But...
Aber...
He's just as I imagined.
Er ist genau so, wie ich ihn mir vorgestellt habe.
Tajimi-sensei must be a kind and wonderful father.
Tajimi-sensei muss ein gütiger und wundervoller Vater sein.
He is.
Er ist es.
A kind husband and a kind friend, too.
Ein lieber Ehemann und auch ein lieber Freund.
Yeah.
Ja.
He's very kind.
Er ist sehr nett.
He was the same with me.
Er war genauso zu mir.
He always made a point to talk to me.
Er legte immer Wert darauf, mit mir zu sprechen.
It made me so happy.
Es hat mich so glücklich gemacht.
I even thought, how nice it would be to have a father like him.
Ich dachte sogar, wie schön es wäre, einen Vater wie ihn zu haben.
No, that's not it.
Nein, das ist es nicht.
Whether I saw him as a 'father figure, '
Ob ich ihn als „Vaterfigur“ ansah,
or if it was something else,
oder falls es etwas anderes war,
at this point, I don't even know myself anymore.
An diesem Punkt erkenne ich mich selbst nicht mehr.
The good luck charm didn't work.
Der Glücksbringer hat nicht funktioniert.
I'm sorry, Takechi.
Es tut mir leid, Takechi.
It wasn't a sincere gesture, it was...
Es war keine aufrichtige Geste, es war...
I was just covering things up with a little lie.
Ich habe die Sache nur mit einer kleinen Lüge vertuscht.
Pretending to be an adult.
Sich als Erwachsener ausgeben.
When really, I was just trying to make things easier for myself.
In Wirklichkeit wollte ich mir die Sache nur erleichtern.
You know, Azuma.
Du weißt schon, Azuma.
It was a white lie.
Es war eine Notlüge.
'White lie'... a white lie.
Eine „Notlüge“ … eine Notlüge.
It means a lie told without any ill intent.
Es bedeutet eine Lüge, die ohne böse Absicht erzählt wurde.
Tajimi-san...
Tajimi-san...
Kuji?
Hörst du?
You could've at least called to say you were back early.
Du hättest wenigstens anrufen können, um Bescheid zu geben, dass du früher zurück bist.
I figured it'd be faster to just come see you.
Ich dachte, es wäre schneller, wenn ich einfach zu dir komme.
Oh.
Oh.
Well then, wanna just go to bed?
Na dann, wollen wir einfach ins Bett gehen?
This isn't the time for that.
Dafür ist jetzt nicht der richtige Zeitpunkt.
There you go again, putting on a brave face.
Da bist du wieder, versuchst, tapfer zu sein.
It's clear that you're so excited to see me after being away so long.
Man merkt, wie sehr du dich freust, mich nach so langer Zeit wiederzusehen.
Don't change the subject.
Wechseln Sie nicht das Thema.
Huh?
Hä?
Don't try to brush it off.
Versuche nicht, es einfach abzutun.
You went to the funeral, didn't you?
Du warst bei der Beerdigung, nicht wahr?
For that senpai of yours.
Für deinen Senpai.
You know,
Du weisst,
are you going to go through this all over again?
Wirst du das alles noch einmal durchmachen?
If you let this break you again,
Wenn du dich davon erneut unterkriegen lässt,
you might not be able to get back up.
Möglicherweise kommst du nicht mehr wieder auf die Beine.
You can cry for me,
Du kannst um mich weinen.
so why can't you cry for yourself?
Warum kannst du dann nicht um dich selbst weinen?
I'm so lonely.
Ich bin so einsam.
It hurts so much.
Es tut so weh.
He told me I had great taste.
Er sagte mir, ich hätte einen ausgezeichneten Geschmack.
That I was brilliant.
Dass ich brillant war.
That's what he told me.
Das hat er mir gesagt.
The things I wanted to ask Tajimi-san,
Die Dinge, die ich Tajimi-san fragen wollte,
there were still so, so many...
Es gab aber noch so, so viele...
From now on,
Von nun an
am I just going to keep going through goodbyes like this?
Werde ich jetzt immer wieder solche Abschiede erleben müssen ?
I act like I know everything,
Ich tue so, als wüsste ich alles.
and I keep pretending to be an adult,
Und ich tue immer noch so, als wäre ich erwachsen.
but when it comes to tomorrow,
Aber wenn es um morgen geht,
or the future,
oder die Zukunft,
I don't know anything at all.
Ich weiß überhaupt nichts.
Everyone important to me just disappears.
Alle mir wichtigen Menschen verschwinden einfach.
What am I even trying for?
Was will ich eigentlich überhaupt erreichen?
It all feels so empty.
Es fühlt sich alles so leer an.
Good things will happen, too.
Es werden auch gute Dinge geschehen.
Lots of them.
Viele davon.
Kuji.
Hören.
Yeah?
Ja?
Can you get me a tissue?
Könnten Sie mir bitte ein Taschentuch bringen?
Here.
Hier.
Hang on, I'll make us something to eat.
Moment, ich mache uns etwas zu essen.
- I can't cook with you clinging to me. - Keep it up.
- Ich kann nicht kochen, wenn du so an mir hängst. - Mach weiter so.
Hey, you.
Hallo du.
Grab this for me, and this.
Hol mir das und das.
No matter how sad you are,
Ganz egal, wie traurig du bist,
after you've cried and laughed, you still have to eat.
Auch nach dem Weinen und Lachen muss man noch essen.
Your cooking really is the best.
Deine Kochkünste sind wirklich die besten.
Those of us who are still living have to keep on going.
Diejenigen von uns, die noch leben, müssen weitermachen.
(Next episode) You went on a date last week, didn't you?
(Nächste Folge) Du hattest letzte Woche ein Date, nicht wahr?
It'll be okay.
Es wird schon gut gehen.
I'll always be here to protect you.
Ich werde immer da sein, um dich zu beschützen.
I consider Hara-san a very important friend.
Ich betrachte Hara-san als einen sehr wichtigen Freund.
The feelings that connect us,
Die Gefühle, die uns verbinden,
I want to believe
Ich möchte glauben
that a wonderful future lies ahead.
dass eine wundervolle Zukunft vor uns liegt.
Stay with me. You can put it in.
Bleib bei mir. Du kannst es hineinstecken.